Bueno, ya saben que por todos lados nos
quieren robar con o sin violencia.
Vamos a mostrarles cómo es una modalidad
denominada el cambiazo que ocurre sobre
todo en los cajeros automáticos. ¿Cómo
te pueden cambiar tarjetas? sobre todo
si eres mayor, mayorcito, como quien
habla, ¿no? Estamos con Dayana Huerta,
quien eh acompañada de un policía
[música] especializado nos va a ayudar a
reconocer no solamente a estos
delincuentes, sino cómo operan para que
no nos ocurra y no nos eh veamos
[música] inmersos en una experiencia tan
desarable contigo.
Así es, René. Mucho ojo a esta nueva
modalidad de estafa, pues se trata de un
cambiazo. Lo que ustedes están viendo
justamente es una recreación. ¿Qué pasa?
Aprovechan, ¿no?, a los adultos mayores,
mayormente, para hacerle un tipo de
ayuda. Justamente en ese momento lo que
usted ve es cómo le cambian justamente
la tarjeta y luego otro con huye
con la tarjeta original. mientras el
adulto mayor no sabe lo que está
pasando. Esto es lo que habría pasado
solamente hace unos días. Justamente la
policía nacional, el Escuadrón Verde,
capturó a una banda criminal que
justamente estafaba a diferentes
ciudadanos con esta modalidad de estafa
y en este momento, justamente nada más a
un dato importante, a pasos nada más del
hospital de la policía, o sea, que le
tienen ni un respeto alguno a las
autoridades. ¿Qué tal? Muy buenos días.
Justamente estamos con Jorge Luis
Castillo, jefe regional policial y el
coronel Carlos Alcántara, jefe del
Escuadrón Verde, que nos va a brindar
más a detalle cómo funciona, porque yo
sé que muchos de ustedes quieren saber,
¿no? Por ejemplo, yo le doy un ejemplo
sencillo, yo quiero ir a retirar mi
diferente dinero. ¿Qué pasa si se ve
mucho en este tiempo que mi tarjeta se
queda, no en el cajero y hay veces hay
ciudadanos buenos como otros que no son
tan buenos, no tienen buenas intenciones
y utilizan este momento para cambiarme
la tarjeta o de repente no retirar
dinero. ¿Qué pasa con esto? ¿Cómo puedo
prevenirlo?
Bueno, buenos días. Este, ustedes cuando
una persona adulta mayor se acerca a un
cajero, una persona que necesita apoyos,
tiene que ir acompañada de un familiar
primeramente acompañada. Ahora que
vienen las fiestas batas va a haber
aguinaldo. Tienen que ir acompañar algú
un familiar para que no exponerse ante
estos delincuentes que están al acecho
de las personas mayores de edad que las
identifican y cuando tienen problema con
la tecnología de poder sacar el dinero
ese las cercan en esta banda que son
cuatro utilizan a una mujer y esta mujer
le genera confianza, pues, a la persona
que está sacando dinero. Se le acerca y
después se le acerca el otro sujeto. El
día le genera confianza, el otro sujeto
observa las claves, hay un campana que
tienen afuera, otro con el vehículo y en
cuestión de segundos desaparecen,
¿no? Y ya le sustrajeron la tarjeta.
Cuando esta persona va a llamar por
teléfono para va a llamar por teléfono
para bloquear su tarjeta, ¿no?
Ya, ellos tienen un posaron
el dinero. Ya sacaron el dinero.
Justamente teniendo en cuenta ese dato,
ahora utilizan el POS una nueva técnica
de repente para hacerlo más fácil,
retirar el dinero, hacerlo todo más ágil
antes de que cualquier ciudadano se dé
cuenta que me han cambiado, ¿no?, la
tarjeta. Algunos no se dan cuenta hasta
llegar a casa, hacer alguna compra.
¿Cómo es que esta estos estos sujetos
obtienen rápido este?
[música]
Bueno, estos sujetos se han habilitado
de dos POS, de dos PS se le han
encontrado 25 tarjetas, ¿no? 25 tarjetas
inclusive de de uno ya habían sustraído
240 soles y 300 soles de diferentes
cuentas de diferentes tarjetas, ¿no? Y
estaban provistos de un vehículo para
desaparecer del lugar. Viene muy fácil
esto
estos ya por la práctica estos
delincuentes ya pues este utilizan un
expertiz delincuencial, pero han sido
capturado con escuadrón verde toda la
banda delictiva, toda la banda y vamos a
seguir golpeándolos.
Justamente hablando de esta banda,
compañeros, se llama Los terribles del
cambiazo. Son cuatro personas quienes
usan justamente a los adultos mayores.
Hemos visto la recreación. Vamos, un
minuto, por favor, coroné, otra vez más
para que ustedes puedan ver, ¿no?, cómo
funciona. Por ejemplo, ahorita estamos
acá, quiere cambiar, quiere sacar su
dinero y la tarjeta no le da. En este
momento aprovecha una mujer y le cambia
rápidamente su tarjeta. Luego le da a su
compinche y en este momento se da a la
fuga con otro cómplice más que ya lo
está esperando en el auto y así poder
retirar este dinero. Coronel, queremos
saber eh cómo operaba esta banda y cómo
es que se da la captura de estos cuatro
delincuentes.
Muy buenos días. Eh, esta banda criminal
eh está denominada como Los Terribles
del cambiazo, ¿no? [música] Eh, cada
integrante de esta banda criminal tiene
diferentes funciones, ¿no? Uno es el que
es el cabecilla eh obtiene la clave esta
persona que responde al nombre de Álvaro
Toledo Torres, de 27 años, que estuvo
detenido por el mismo delito, ¿no? La
persona femenina que responde al nombre
de Nicole Bellido Mendoza de 25, alias
la abeja, es la persona que ofrece la
ayuda [música] a la víctima para pueda
este realizar la operación en el cajero
automático, ¿no? Tiene antecedentes por
hurto. Asimismo tenemos a Byron Farías
Díaz [música]
de 18 años, alias Calichín. Él es
identifica la víctima y distrae, ¿no?
Tiene la función del del paro, ¿no? Y y
al conductor del vehículo que es Cairo
Toledo Torres, alias Calambrito, que es
el chóer el que traslada esta banda
criminal por diferentes distritos en
búsqueda de las víctimas, pues, ¿no?
Ahora, respecto a estos delincuentes,
hemos visto que ni siquiera tienen un
poco de respeto, ¿no? Se aprovechan
incluso con total frescura a solo pasos
del hospital de la policía. teniendo en
cuenta que hay bastantes agentes del
orden en este lugar, no les importa y
agarran justamente capaz algunos eh
familiares de policías que van a este
hospital y quieren retirar algún dinero
y en este momento hacen este tipo de
cambiazo en los cajeros automáticos. y
la Policía Nacional constantemente
realiza este tipo de operativos para
identificar y y darles pues no a para
intervenirlos y detenerlos, ¿no? Y
sacarlo de circulación, ¿no? Esta banda
criminal estaba organizada, ¿no? Ya que
al tener diferentes funciones en el
vehículo se encontró gran cantidad de
prendas de vestir en las cuales ellos se
cambiaban para poder noir identificados
tanto por el agravidada por la como por
la autoridad policial. Asimismo, los POS
que se encontró también que utilizan la
tecnología, esto le servía para agilizar
la transferencia, ¿no?, de la del dinero
de la víctima y ya cuando ella quiera
bloquear ya no poder este ya la cuenta
está vacía, pues no. Listo, coronel. Un
consejo que le daríamos, por favor, si
me puedo poner al medio, un consejo que
le daríamos a los ciudadanos que de
repente nos están viendo y capaz muchos
de ellos han sido víctimas de esta
modalidad de estafa o familiares. Mire,
primeramente cuando se van a hacer la
una persona adulta mayor cuando va a
hacer este prácticamente sacar dinero
del banco, no aceptar ayuda de terceros,
esas personas llegan con a generar de
confianza, pues, y le prácticamente lo
lo timan y le quitan la tarjeta siempre
que sea personal autorizado. Segundo, ir
preferiblemente ir acompañados de una de
un familiar, ir acompañados y la tercera
es tapar la clave, siempre tapar la
clave. Estoy marcando tapar la clave así
que no puedan observar
que le están están este observando la
clave porque al sustraer la tarjeta es
más fácil de ellos irse a un pos y poder
retirarles el dinero.
Muchísimas gracias. Así que ya lo saben,
tomen en cuenta estas recomendaciones
para no caer en esta modalidad de estafa
que justamente aprovechan estos
delincuentes a los adultos mayores y así
hacer este cambiazo de las tarjetas.
Yeah.